---
excerpt: >-
  游쀯릖 游섫릖 | El lenguaje es lo que nos aleja del resto de animales y lo nos acerca a otros
  individuos de nuestra especie. Practicamos el lenguaje desde antes de haber
  nacido y lo perfeccionamos a lo largo de toda nuestra vida. El poder del
  lenguaje es tal que a partir de un n칰mero finito de elementos podemos alcanzar
  una infinitud de significados.
draft: false
author: Juan Garc칤a Ruiz
date: 2021-07-04T00:00:00.000Z
secret: false
title: H치ganse las palabras
type: post
hero: images/34.jpg
languages: 游쀯릖 游섫릖 
---
<span class="clarification-box">
Do you want to read this article in English? <a href="/Let-there-be-words">Find it here.</a>
</span>

*Cuando arrojamos una luz sobre una parte del mundo, apagamos todo aquello sobre lo que no hemos arrojado esa luz. As칤 es como creamos las cosas que decimos: hablar es crear un trozo de mundo; es moldearlo, hacerlo y hacerlo vivir.*

Boris Cyrulnik

El lenguaje es lo que nos aleja del resto de animales y nos acerca a otros individuos de nuestra especie. Practicamos el lenguaje desde antes de haber nacido y lo perfeccionamos a lo largo de toda nuestra vida. El poder del lenguaje es tal que a partir de un n칰mero finito de elementos podemos alcanzar una infinitud de significados. El lenguaje nos hace eternos, permitiendo que nos comuniquemos con nuestros contempor치neos, con personas que ya no existen y con personas que a칰n no han llegado. El lenguaje es fascinante, y por eso es importante entender c칩mo lo adquirimos.

Para entender mejor la adquisici칩n del lenguaje hemos charlado con Caroline Rowland, directora del departamento de Desarrollo del lenguaje en el instituto Max Planck de Psicoling칲칤stica de Nijmegen, en Holanda. Paralelamente a sus investigaciones sobre adquisici칩n del lenguaje en ni침os, Caroline ocupa un puesto en la Universidad de Radboud.

**Juan Garc칤a Ruiz: 쯈u칠 tiene de especial el lenguaje del ser humano?**

Caroline Rowland: Hay montones de teor칤as sobre la caracter칤stica definitiva que distingue la comunicaci칩n humana de la del resto de animales. Algunas teor칤as sugieren que es nuestra habilidad para entender las intenciones de los dem치s. Otras proponen que nuestro lenguaje es algo que emerge, evoluciona y nos permite hacer relaciones gramaticales complejas. Probablemente una serie de diferencias entre el cerebro humano y el del resto animales sea lo que nos permite tener lenguaje. Lo que tiene de especial el lenguaje humano es su poder. El lenguaje humano es mucho m치s potente y flexible que cualquier otro sistema de comunicaci칩n animal, y la diferencia m치s evidente es la gram치tica. Tenemos la capacidad de crear un n칰mero infinito de significados y frases a partir de un n칰mero finito de palabras gracias a nuestro sistema gramatical. Por ejemplo, puedo decir *el perro es rojo*, o el *perro grande es rojo*, o *el perro grande que vi en el parque es rojo*, o incluso *el perro grande que tiene mi vecino y que vi en el parque es rojo*. Podr칤a seguir eternamente, y no hay ning칰n otro sistema de comunicaci칩n animal que tenga este poder. Pero creo que hay algo m치s. Por alguna raz칩n podemos hablar de conceptos abstractos. Que yo sepa, no hay sistemas de comunicaci칩n animal que tengan la capacidad de hablar de la verdad, la justicia, el amor, el deseo o incluso el pensamiento. La gram치tica y los conceptos abstractos son s칩lo dos formas en las que el lenguaje humano es mucho m치s poderoso que la comunicaci칩n de otros animales.

**JGR: Hablemos del famoso debate. 쯈u칠 hay de innato y adquirido en el lenguaje?**

CR: No hay ning칰n gen para el lenguaje. Pero si hay muchos sistemas programados gen칠ticamente que nos permiten aprender el lenguaje. Muchas peque침as adaptaciones de nuestro c칩digo gen칠tico nos han permitido aprender el lenguaje. Muchas mutaciones gen칠ticas han marcado la diferencia entre los animales y nosotros. Por lo tanto, por supuesto, hay algo innato en el lenguaje humano, pero a칰n no sabemos qu칠 es.

**JGR: En repetidas ocasiones, cient칤ficos han intentado ense침ar a otros animales a comunicarse tal y como nosotros lo hacemos. 쮿an tenido 칠xito?**

CR: Ha habido muchos intentos de ense침ar a los animales a comunicarse como nosotros lo hacemos. Muy pocos animales poseen un tracto vocal como el nuestro, por lo que la mayor칤a de los experimentos con primates se han basado en el lenguaje de signos y los gestos. El 칠xito que han tenido estas experiencias depende de c칩mo se defina el 칠xito. Algunos simios pueden aprender una gran cantidad de gestos y c칩mo combinarlos. Pero nunca alcanzan m치s que la capacidad de un ni침o de dos a침os. Adem치s, necesitan una gran cantidad de entrenamiento expl칤cito para hacerlo, mientras que un ni침o de 2 a침os superar칤a todas las habilidades de un simio con muy poco esfuerzo.

**JGR: 쮼n qu칠 consisten sus investigaciones exactamente?**

CR: Hacemos cosas muy diversas en el departamento. Algunos investigadores se interesan por el papel de la mirada en el aprendizaje de idiomas. Otros trabajan estudian c칩mo los ni침os aprenden una serie de lenguas diferentes y c칩mo se adaptan a los diferentes sistemas que existen en todo el mundo. Actualmente lo que me fascina es la cuesti칩n de las diferencias individuales. 쯇or qu칠 algunos ni침os aprenden muy bien y r치pidamente y otros tardan m치s? La respuesta no es sencilla, no es que algunos ni침os simplemente escuchen m치s el habla que otros. Tampoco es que algunos ni침os simplemente est칠n predispuestos a aprender m치s r치pido. Hay estudios muy interesantes al respecto, que consisten en hacer un recuento del n칰mero de palabras que los ni침os conocen en su propio idioma entre los 8 y los 18 meses. Estos estudios muestran, por ejemplo, que a los 18 meses algunos ni침os parecen conocer cientos de palabras mientras que otros ni침os de la misma edad han adquirido 5, 10 o 15 palabras. En los primeros a침os existen diferencias enormes en la rapidez con la que los ni침os aprenden el lenguaje, y no sabemos a qu칠 se debe. La mayor칤a de estos ni침os se desarrolla sin ning칰n problema, incluso los que saben muy pocas palabras. Pero, de nuevo, no sabemos por qu칠 difieren en la rapidez con la que aprenden el lenguaje, y tampoco sabemos por qu칠 algunos de estos ni침os que son muy lentos acaban poni칠ndose al d칤a y otros no.

**JGR: 쮸lguna idea de lo que puede explicar estas diferencias?**

CR: Pudimos averiguar algunos puntos clave con nuestro proyecto *The Language 0-5*, en el que seguimos de cerca a unos 90 ni침os durante los primeros cinco a침os de su vida para intentar averiguar lo que produc칤a las diferencias en sus trayectorias. Algo que puede contribuir es, por ejemplo, la rapidez con la que utilizan la estad칤stica del lenguaje, la rapidez con la que aprenden a predecir el lenguaje. El lenguaje tiene un patr칩n, una especie de distribuci칩n predecible de sonidos. Algunos sonidos siguen a otros con mucha frecuencia. Por ejemplo, en la palabra *baby*, el sonido *ba* (/be톩/) va seguido del sonido *by* (/bi/), y si oyes muchas veces *baby* te das cuenta de que este segmento es en realidad una palabra distinta. Lo que descubrimos fue que los ni침os que son muy buenos en esta segmentaci칩n o aprendizaje distributivo parecen desarrollar el lenguaje un poco m치s r치pido que los dem치s. Pero este efecto no era muy fuerte, as칤 que, de nuevo, no hay una sola cosa que prediga el lenguaje.

**JGR: Codirige el Centro Internacional de Desarrollo Ling칲칤stico y Comunicativo. 쮺칩mo estudia el lenguaje en el laboratorio?**

CR: Cuando se estudia el lenguaje con adultos se les puede decir lo que tienen que hacer y cu치l es el objetivo del experimento. Sin embargo, estudiar la adquisici칩n del lenguaje es un gran reto porque no se le puede pedir a un ni침o de dos a침os que produzca frases complejas o que describa im치genes. Hemos tenido que tirar de imaginaci칩n para estudiar el lenguaje infantil, tratando siempre de que fuera divertido para ellos. Podemos decir que somos expertos creadores de juegos infantiles. Si nos interesamos por la producci칩n del lenguaje, podemos intentar que los ni침os repitan frases para ver si son capaces de producirlas. Si lo que nos interesa es la comprensi칩n, una forma sencilla de estudiarlo es utilizar un rastreador ocular. 쮺칩mo funciona esto? Cuando oyes una frase tiendes a mirar autom치ticamente lo que esa frase describe. Si te digo *mira al perro*, autom치ticamente mirar치s al perro. Lo que hacemos es sentar a los ni침os frente a un rastreador de ojos que utiliza un rayo infrarrojo para determinar d칩nde est치n mirando con mucha precisi칩n. Y se puede presentar a los ni침os frases como 춰*oh, mira al perro*! y luego s칩lo hay que seguir sus ojos. Eso te dice si han entendido la frase. Otra forma de interesarnos por la comprensi칩n es mediante electroencefalogramas del cerebro a diferentes edades, que nos informan de c칩mo reacciona el cerebro ante diferentes est칤mulos ling칲칤sticos. Podemos ver si muestran el efecto sorpresa cuando una frase concluye de forma inesperada. Por ejemplo, si decimos *el pirata escondi칩 al perro* en lugar de *el pirata escondi칩 el tesoro* y lo entienden, deber칤an sorprenderse. Lo que est치 claro es que siempre tiene que ser divertido. No puedes hacer un experimento aburrido y ped칤rselo a un ni침o, no funcionar치.

**JGR: 쯋tiliza adem치s enfoques m치s moleculares para entender el lenguaje?**

CR: No en mi departamento. Mis compa침eros del departamento de lenguaje y gen칠tica del Instituto Max Planck est치n muy interesados en el estudio de algunos de los genes que subyacen al lenguaje, por ejemplo, el gen FoxP2 y su efecto en el desarrollo del cerebro. No necesariamente en los seres humanos, sino en una serie de modelos animales diferentes. As칤 que esos enfoques se utilizan aqu칤 en el Instituto Max Planck, pero no en mi departamento.

**JGR: Estudia la adquisici칩n del lenguaje en ni침os. 쮼n qu칠 medida la forma en que los ni침os adquieren su lengua materna es diferente a la manera en la que los adultos aprenden una segunda lengua?**

CR: Los ni침os son m치s eficaces que los adultos aprendiendo idiomas. 쯇or qu칠? No lo sabemos. Probablemente sea una combinaci칩n de la plasticidad de sus cerebros y el hecho de que no han adquirido una primera lengua que le hace competencia a la nueva. Los ni침os pueden aprender m치s de un idioma a la vez, pueden ser biling칲es o triling칲es sin mucho esfuerzo. Aprender muchos idiomas al mismo tiempo de ni침o no es dif칤cil, pero aprender un segundo idioma en la edad adulta cuando ya tenemos a침os y a침os de experiencia en el aprendizaje de un idioma es complicado. Adem치s, algo casi imposible de conseguir para un adulto es la producci칩n de algunos sonidos. Por ejemplo, en mi caso he conseguido aprender miles de palabras en holand칠s, pero hay muchos sonidos voc치licos que nunca ser칠 capaz de pronunciar.

**JGR: 쯉iguen todos los ni침os los mismos caminos cuando adquieren la lengua?**

CR: No, no lo hacen. Es realmente interesante c칩mo ni침os de diferentes culturas y lenguas se adaptan de forma diferente. Por ejemplo, el canton칠s es una lengua tonal y es muy diferente del ingl칠s, o algunas de las lenguas nativas de Australia tienen palabras que en realidad son frases enteras con muchos comienzos y finales diferentes. A pesar de estas diferencias, los ni침os consiguen aprender con la misma facilidad y la mayor칤a de ellos acaban adquiriendo competencias ling칲칤sticas funcionales. En algunas culturas los adultos no interact칰an con los ni침os de la misma manera que lo hacemos en Occidente. Por ejemplo, los adultos se sientan menos en el suelo, juegan y hablan menos con los ni침os, y sin embargo estos aprenden perfectamente la lengua igualmente. Los ni침os siguen trayectorias muy diferentes y se adaptan a todos los entornos. El poder de los ni침os para aprender sea cual sea el entorno en el que se encuentren, esa es la cuesti칩n m치s interesante.

**JGR: 쮺칩mo ha impactado la pandemia de COVID-19 a la adquisici칩n del lenguaje en ni침os?**

CR: Hay un estudio estupendo que esperamos que se publique pronto que analiza el impacto del virus y la pandemia en el lenguaje de los ni침os en once o doce pa칤ses diferentes del mundo. Los resultados no son simples. En algunos pa칤ses el desarrollo del lenguaje de los ni침os parece haberse ralentizado, en otros se ha acelerado y en otros no ha cambiado. Creo que la 칰nica gran preocupaci칩n y lo que todos los gobiernos deber칤an tener en cuenta es que la pandemia puede aumentar las diferencias socioecon칩micas que vemos en el desarrollo de los ni침os. Los colegios y las guarder칤as son grandes niveladores que dan a todos los ni침os una educaci칩n preescolar de calidad. Con la pandemia los ni침os se alejan de estos centros niveladores y pasan tiempo en casa, a veces con una madre y un padre que pueden ausentarse del trabajo o que pueden pasar mucho tiempo con los ni침os porque tienen trabajos agradables y flexibles. Estos ni침os que tienen un lugar adaptado para trabajar y seguir las clases en l칤nea no se ver치n afectados masivamente por la pandemia. Pero si pensamos en los ni침os cuyos padres trabajan entre 12 y 15 horas al d칤a, por ejemplo los enfermeros o los trabajadores en la unidad de cuidados intensivos, o si pensamos en aquellos ni침os que no tienen espacio suficiente para trabajar en casa, estos s칤 que van a sufrir las consecuencias de la pandemia. Es posible que el impacto sea una acentuaci칩n de las diferencias entre ni침os ricos y pobres en todo el mundo. Hay que abordar esta cuesti칩n. Y hay algo m치s. Lo que importa para el desarrollo del lenguaje es la interacci칩n con otra persona, no necesariamente con otros ni침os. Pero la falta de contacto con otros compa침eros puede perjudicar la adquisici칩n de habilidades que tus padres no te ense침an y que s칩lo aprendes con este tipo de interacci칩n. Por ejemplo, aprender a dar o a negociar. Tus padres no van a negociar contigo, te van a dar la chocolatina o no. Definitivamente hay habilidades sociales que pueden verse comprometidas con el confinamiento.

**JGR: 쯈u칠 sabemos sobre la adquisici칩n del lenguaje a d칤a de hoy?**

CR: Hay cinco cosas que sabemos. Primera: la gen칠tica importa. Una compleja interacci칩n entre genes nos permite construir un cerebro preparado para aprender un idioma. Segunda: la familia importa. La vida en el hogar y las interacciones con la familia son muy importantes para tener un entorno ling칲칤stico rico. Tercera: el entorno sociocultural m치s amplio es importante. La sociedad y la cultura en la que vives pueden marcar la diferencia. Cuarta: el lenguaje empieza mucho antes de lo que la gente cree. Los ni침os empiezan a reconocer voces en el vientre materno antes de nacer, y aprenden la mayor칤a de los sonidos de su lengua mucho antes de aprender a hablar. Por tanto, aunque un ni침o no hable, en realidad est치 aprendiendo much칤simo. En quinto lugar, el lenguaje es muy complicado, pero eso no significa que los mecanismos cerebrales subyacentes sean as칤 de complicados. Por ejemplo, el aprendizaje estad칤stico que he mencionado antes es en realidad un tipo de aprendizaje muy sencillo y est치 presente en todos los mam칤feros. As칤 que el cerebro no necesita tener sistemas complejos, sino simplemente muchos sistemas simples que interact칰an de forma complicada.

**JGR: 쮺u치l es la relevancia de la mirada para la adquisici칩n del lenguaje en ni침os?**

CR: La mirada parece ser crucial. Cuando adem치s de hablar con un ni침o lo miras y captas su atenci칩n con la mirada, de alguna forma esto incrementa su aprendizaje. Parece ser que no aprenden tan bien con las pantallas, por ejemplo viendo la televisi칩n pasivamente, hay algo importante en la interacci칩n que se pierde en este caso. Tampoco sabemos si se puede aprender igual a trav칠s de una interacci칩n como la que estamos teniendo ahora a trav칠s de un ordenador. Los beb칠s a veces interact칰an con personas a trav칠s de Zoom o Skype, lo sabemos por la pandemia. Pero lo que aprenden de estas interacciones todav칤a no lo sabemos.

**JGR: Actualmente vivo en Francia, y desde hace un tiempo llevo conmigo un cuaderno en el que apunto el vocabulario que voy aprendiendo. 쯈u칠 se sabe sobre la adquisici칩n del vocabulario?**

CR: La adquisici칩n de vocabulario de los ni침os cambia a medida que crecen. Al principio, los ni침os necesitan muchas repeticiones para aprender una palabra. El aprendizaje de cada palabra es lento. Por ejemplo, tienen que o칤r *mam치* muchas, muchas veces antes de aprender la palabra *mam치* y antes de aprender lo que es *mam치*. Pero a medida que van acumulando palabras en su cabeza, las cosas se aceleran y necesitan menos repeticiones para aprender las nuevas. Esto es as칤 por muchas razones. El hecho de tener conocimientos previos te permite establecer puentes con los nuevos conocimientos. Cuantas m치s palabras conozcas en general, m치s palabras conocer치s en una frase determinada. Digamos que escuchas la frase *el perro persigue al gato*. Si conoces la palabra *perro* y la palabra *gato*, es mucho m치s probable que identifiques el significado del verbo *perseguir*, mientras que si no conoces ni *perro* ni *gato*, puede que tengas que o칤r mucho *perseguir* para entender lo que significa. Creo que eso tambi칠n funciona en el aprendizaje de una segunda lengua. As칤 que tu adquisici칩n de vocabulario deber칤a ser m치s eficiente a medida que aprendes m치s y m치s palabras. Lo que ocurre es que no se aprende una palabra oy칠ndola una vez, sino que hay que mantenerla en la cabeza para aprenderla. Tienes que sumergirte en el idioma y o칤rla muchas veces para que se afiance y no desaparecer치.

**JGR: 쯈u칠 aconsejar칤a a los j칩venes investigadores que quieren empezar a publicar en revistas cient칤ficas?**

CR: Depende de la etapa en la que te encuentres. A un estudiante de doctorado que publica su primer art칤culo le dir칤a que escuchara a su supervisor, que es quien sabe c칩mo publicar un art칤culo. A alguien que est치 al final del doctorado, es posible que sepa m치s del tema que su supervisor, as칤 que puede ser el momento para defender sus propias ideas. Pero creo que mi consejo definitivo es: elige con cuidado a tus amigos, supervisores, colegas y colaboradores y, eventualmente, a tu equipo si hay gente que trabaja para ti. El칤gelos a todos minuciosamente, porque son las personas que te rodean las que pueden marcar la diferencia.

**JGR: 쮺u치l es el mejor consejo que ha recibido?**

CR: Tuve un supervisor del doctorado excelente, era un verdadero mentor. Me dej칩 hacer la investigaci칩n como yo quer칤a pero siempre orient치ndome. No le interesaba que public치ramos miles de art칤culos, sino que estaba genuinamente interesado en responder a las preguntas que nos hac칤amos. Esto es lo que me llev칠 de 칠l. Todo lo que hago es intentar comprender c칩mo los ni침os adquieren el lenguaje. Por eso sigo fascinada con mi trabajo 20 a침os m치s tarde, porque a칰n hoy sigo queriendo comprender.

**JGR: Escribi칩 el libro *Understanding Child Language Acquisition* (*Comprender la adquisici칩n del lenguaje de los ni침os*) en 2013. 쯇uede darnos un peque침o adelanto?**

CR: Por entonces estaba trabajando en la adquisici칩n de la gram치tica, pero quer칤a conocerlo todo sobre el lenguaje as칤 que cuando la editorial me contact칩 para escribir este libro acept칠 sin pensar. Era la excusa perfecta para leer mucho m치s sobre investigaci칩n en el campo de la adquisici칩n del lenguaje. Desgraciadamente, entend칤 que hay demasiado por saber y que era imposible que una sola persona lo abarcara todo. Entonces lo que decid칤 hacer con el libro era dar una visi칩n general de los grandes interrogantes en el campo del lenguaje, los mayores descubrimientos y lo que todav칤a est치 por descubrir sobre c칩mo los ni침os aprenden el sistema de comunicaci칩n m치s complejo del universo conocido.

**JGR: Recomendar칤a un libro a los lectores?**

CR: Me gustar칤a recomendar *Everything Your Baby Would Ask: If Only He or She Could Talk* (*Todo lo que tu beb칠 preguntar칤a si pudiera hablar*)*.* Est치 descatalogado, pero hay ejemplares de segunda mano. La autora, Annette Karmiloff-Smith, fue la primera investigadora que se tom칩 realmente en serio el hecho de que los beb칠s aprenden y se desarrollan de forma constante. Si queremos tener alguna posibilidad de explicar el desarrollo del lenguaje infantil, tenemos que tener esto en cuenta: el conocimiento del mundo de un beb칠 cambia minuto a minuto a medida que aprende. Son peque침os milagros cotidianos.

**JGR: 쯃e gustar칤a compartir un mensaje con los lectores?**

CR: Mi consejo va a dirigirse a padres y madres. Hay mucha presi칩n para ser padres perfectos. No os preocup칠is demasiado por esto. Disfrutad de ser padre o madre, y disfrutad de vuestros hijos. El cerebro de los ni침os es tan flexible y adaptable que van a aprender siempre y cuando se les d칠 la oportunidad, van a desarrollarse y van a ser felices.
